Снова здрасте! Мы только что прошли и усвоили
чтение данных из файлов. Теперь наше повествование
о языке C++ логично было бы продолжить рассказом
о записи файла. Это мы сейчас и сделаем. На
сегодняшний момент мы должны неплохо себе представлять,
что такое сам по себе файл. Это некий набор данных,
хранящийся на запоминающем устройстве.
Он может быть читаемым человеком, текстовым файлом,
либо читаемым только компьютером, бинарным файлом.
Если мы когда-то смогли что-либо прочитать,
это только потому, что однажды это было кем
-то записано, не правда ли? Совершенно верно.
Написано и записано в файл.
либо человеком, посредством использования
текстового редактора, либо компьютером, напрямую
записавшим какую-либо информацию. Мы читаем
и пишем информацию в файлы регулярно. Даже
если мы не работаем за компьютером, ежедневно
мы делаем посты в соцсетях, комментируем публикации
наших друзей, и при всех этих операциях так
или иначе используется запись файла для постоянного
хранения информации.
Кстати, сейчас, когда я пишу данный урок,
я тоже редактирую файл. И старо быть использую
запись файла. Этот файл не обязательно должен
храниться на нашем компьютере. Он может быть
где-то далеко в облаке. Но даже в этом облаке
стоит сервер-компьютер с жесткими или SSD дисками,
на которые и происходит в конечном итоге запись.
Чем отличается запись файла от их чтения?
В общем случае, это операция симметричная чтению.
Если мы что-либо записали однажды в файл,
то это мы потом можем и прочитать. Запись,
как и чтение, может осуществляться в двух форматах,
в текстовом и в бинарном, но об этом немного позже.
Для чтения файлов в C++ мы использовали концепцию потока,
некой среды, из которой мы черпим или ловим
наши int и float, как рыбок из потока реки.
В случае с записью данная концепция столь
же актуальна.
Но на этот раз мы не ловим рыбу, а наоборот
выпускаем ее в открытое, но строго упорядоченное
плавание по информационному миру нулей и единиц.
В том порядке, в котором мы записываем данные,
мы их потом и должны прочитать обратно. Записывающие
файловые потоки, как и считывающие, хранятся
все в том же заголовочном файле fstream. Его
-то мы и должны подключить прежде всего.
Вы наверняка помните, что объект тип считывающих
потоков назывался ifstream, то есть input
file stream, входной файловый поток. Как же
в таком случае называется записывающий поток?
Разумеется, output file stream, то есть ofstream.
Не забываем про префикс std и объявим переменную
данного типа в коде.
Готово. Поток наготове. Каким будет наш следующий шаг?
Поставим себе небольшую задачу для лучшего
понимания этой темы. Давайте запишем в файл
какую-нибудь хорошую фразу, которая при этом
мотивировала бы нас на новые свершения. Да, знаю.
Никогда не поздно учиться. По-английски это
будет It's never too late to learn. Файловый
поток на запись перед его использованием нужно
точно так же открыть, как мы открывали потоки
на чтение до этого. Сначала определимся, в какой
файл мы будем записывать информацию. Давайте
используем абсолютный путь.
c. TutorialData. Phrase.txt. Папка TutorialData
в корне диска, по идее, уже должна существовать,
ведь мы уже использовали ее в предыдущем уроке.
Однако, проверим еще раз, что она на месте,
и пойдем дальше. Как осуществляется
открытие файла на запись, точно так же, как
открытие файла на чтение?
А именно, мы вызываем функцию метод open и передаем
в нее путь к файлу, в который будет записываться данные.
Как осуществляется открытие файла на запись?
Точно так же, как и открытие файла на чтение.
А именно, мы вызываем функцию метод open и передаем
в нее путь к файлу, в который требуется записать данные.
Давайте это сделаем.
Напоминаю, что мы используем здесь два обратных слэша,
так как один обратный слэш – это способ для
задания специальных символов, таких как перенос строки.
Обратный слэш – n. К слову сказать, пути к файлам
выглядят по-разному на разных платформах.
На Linux эти пути не имеют в себе буквы диска
и всегда используют прямые слыши. Корневой
каталог начинается всего с одного прямого слыша,
а далее уже идут вложенные под каталоги. Ну,
мы с вами не на Linux, поэтому путь будет
именно таким, каким мы его уже написали. Интересный факт.
Мы можем вообще не писать функцию open, а просто
записать в одну строчку.
Здесь имя самой переменной получает после
себя аргументы, в данном случае путь к файлу,
который нужно записать. Как будто имя переменной
само стало функцией, не правда ли? В действительности
здесь вызывается конструктор типа std.of.stream.
Но мы пока не будем забегать вперед к этой теме.
Пока просто запомним, что и так делать тоже можно.
Для краткости. Хорошо, пошли дальше. Теперь,
когда мы открыли файл для записи, мы можем
что-то в него записать, не так ли? Давайте
же запишем в него ту самую нашу фразу. Но
как это сделать? Помните, что когда мы обращались
с потоками на чтение, мы проводили аналогию
со стандартным вводом, то есть std cin. Какая
же аналогия будет уместна в случае потока
на запись?
Верно, стандартный вывод std cout. Для вывода
в него мы всегда используем двойную левую
угловую скобку. Тот же самый оператор мы будем
использовать и в случае с потоками на запись.
Итак, запишем наконец-то в файл нужную фразу
в виде строки.
Готово. Но это еще не все. С файлом еще нужно
успеть проделать одну небольшую операцию.
Помните, что напоследок мы всегда делали с потоком
на чтение? Правильно, закрывали его. Это необходимо
сделать и с потоком на запись. Если этого
не сделать вовремя, в случае преждевременного
окончания программы, файл может не записаться
до конца нужные данные.
и мы потеряем важную информацию. Посему делаем.
Все, файл закрыт. Запускаем программу и проверяем.
Для проверки откроем файл phrase.txt и осмотрим
его содержимое. Это можно сделать и в обычном
текстовом редакторе Notepad, и в самой среде CLion.
Проверили. Содержимое на месте. Идем вперед.
Мы помним, что когда мы открывали файл на чтение,
у нас был еще один аргумент к функции open.
Это режим открытия файла. Этот же аргумент
уместен и в случае потоков на запись. По умолчанию
он имеет значение std ios out, то есть режим
открытия потока на вывод, output. Резонно,
что для потоков на запись режим всегда будет
«на запись».
Иначе не имело бы смысла. Однако, здесь, как
и в случае с потоками на чтение, мы можем
указать и флаг std.ios.binary, что
переведет наш поток в режим бинарной записи.
Этот режим мы изучим немного позже. Есть и еще
один интересный факт, который мы можем использовать.
Что если мы хотим записать еще одну фразу
в тот же файл?
Без труда не выловишь и рыбку из пруда. Некий
аналог этому на английском языке будет no pain,
no gain. Мы не хотим стирать содержимое файла,
которое уже в него записано, но именно записать
новое содержимое в конец. Как это сделать?
Конечно, можно было бы произвести некие манипуляции
с курсором записи, который тоже присутствует
в потоках на запись. Но есть способ гораздо удобнее.
Флаг std.ios.app открывает файл на запись
и ставит курсор в конец содержимого файла.
Так что теперь новые данные будут записаны
после уже имеющихся. Отлично! Это то, что
нам надо. Мы используем сокращенную форму
открытия в одну строку, без использования
функции open. Но и здесь данный флаг принимается
без проблем.
поэтому добавим его. Название
данного флага происходит от английского слова append,
то есть добавлять, приставлять. Выведем теперь
в файл новую фразу, предварив ее переносом строки,
для того чтобы она оказалась на следующей
строке после уже имеющейся.
Запустим и проверим содержимое файла. Ага,
теперь здесь две фразы, а значит все работает
как и было задумано. Вторая запись добавилась
к первой. Таким образом мы познакомились с файловыми
потоками на запись, научились открывать и закрывать их,
а также вывели в них простейшие строковые данные.
В следующем уроке мы познакомимся с записью
различных типов данных.